---
layout:     post
title:      "Protocol - 来来来，我们们聊聊协议"
subtitle:   "聊协议01"
date:       2017-01-18
author:     "Ding"
header-img: "https://s3.amazonaws.com/ding-blog/blog/2018-06-02-bg-sven-scheuermeier-36168-unsplash.jpg"
catalog: true
visible: 1
tags:
    - Protocol
---


# Protocol概观
协议是在是太多，最近打算好好整理一下，在豆瓣阅读上发现了一个叫做[协议森林](https://read.douban.com/column/1788114/?icn=from-reader-page)的系列文章。笼统的介绍了各种协议之间个关系和内容。本文就根据协议森林的内
容再做一番自己的解释。


## 协议（Protocol）
最简单同时也最复杂的协议就是我们的语言。如果你不懂英文，当你看到hello这串字符的时候。他对你是没有任何意义的。但是当你懂英文这个协议的时候。你就知道他的意思是
**[Hello is a salutation or greeting in the English language. It is first attested in writing from 1826.]** 但同时你作为一名华人，当然拥有[中文协议]，所以你可以知道Hello在中文里是问好的意思。

在计算机的世界里也是一样的，每一台服务器，每一台Client，都是需要通信的。而通信作为一种双向的交流，当然是需要各种懂对方在说什么。这个时候就需要协议。

计算机的协议可以简单的分为5层，你也可以看看[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_network_protocols_(OSI_model))上更详细的层次。每个层里都有大把大把的协议。
1. 物理層
2. 连接层
3. 网络层
4. 传输层
5. 应用层

## 物理層
物理层就是指光纤，电缆之类的传输了。光信号和电压信号如何产生协议？由于计算机底层只需要处理0/1的数据，所以电压的高电压和低电压就足以达成这个协议了。针对各种媒介，计算机都有相应的借口来接受信号。把电压，光波转化成0/1信号。

## 连接层
0/1可以和人类交流吗？完全不能。所以连接层的工作就是把杂乱的0/1分割成帧(frame)。连接层还规定了帧的格式。比如一个帧里面有收信地址和送信地址，还有校验错误的序列。还有最重的数据。但是帧的传输只能是局域网内的。最具代表性的连接层的协议就WiFi了。如果需要将数据传送的局域网外部地址。我们还需要更高层的协议。

## 网络层
网络层顾名思义，就是让各种局域网连接在一起。
刚才我们已经说过连接层的数据只能在局域网种传送，如果要传送到世界各地，就必须在连接层的数据里包含IP地址。当计算机联网的时候，我们都连接路由器。路由在接收到连接层的帧的时候，会根据帧里的IP地址来判断该数据是否需要传送的别的路由，如果只是局域网内的数据，就在局域网内转送，如果IP地址不属于局域网，就传送给局域网外的路由器，再由后继的路由继续传送，知道传达指定的局域网。

## 传输层
有了之前的3层，数据已经可以在服务器之间传送了，但是一台电脑，服务器上面跑的可不是一个程序，就好比公司里有财务部，HR，IT，这份数据到底应该给哪一个部门处理。传输层具有代表性的协议是TCP和UDP，通过端口(port)来识别’公司的部门‘。

## 应用层
应用层其实可以继续细分为更多的层。比如Web应用的HTTP协议，用于文件传输的FTP协议。


